---
title: "[ 2024 IT 鐵人賽 DAY1 ] 飛機修不好，鸚鵡也不能養？那就來做網站吧！"
date: 2024-09-10 20:33:45
tags: 2024IT鐵人賽
---

從空軍到工程師，從修飛機到寫程式，一個不能養鸚鵡的工程師決定用程式碼創造屬於自己的鸚鵡世界！🦜

<!--more-->

<div class="cus-intro-box">
    <h2>房東不給養鸚鵡 - 那就用 Nuxt + Express + MongoDB 30 天寫一個全端鸚鵡專案。</h2>
    <p>挑戰人生第一次鐵人賽，就來個佛心分享 side project，從專案發想、規劃、設計、資料庫、開發到部署，技術使用 Nuxt 3、Tailwind CSS、Pinia、Axios、Express、MongoDB，製作一個前後端分離的鸚鵡專案，功能主要介紹食物計算機和聯絡我們，希望可以讓更多人瞭解專案的完整流程 ✨</p>
    <a href="https://ithelp.ithome.com.tw/users/20159686/ironman/7564" target="_blank">IT 全文章連結</a>
</div>

## 自我介紹

嗨嗨，我是 2魚，目前在高雄的一家新創公司擔任全端工程師。
沒錯，你沒聽錯，我曾經是空軍，就是隊伍介紹那個修飛機的 ✈️。
去年，我從 Tibame 結訓後，成功轉職成為前端工程師。這次，我號召了另外三位同學，一起來參加鐵人賽。與其說是來~~坐牢~~，不如說是來磨練技術、刷經驗啦！畢竟人多好辦事，動力也會 up up 😎。

## 為什麼要參加鐵人賽？

今年初，我參加了六角學院的 Node.js 直播班，從此一頭栽進了後端的世界。這次參加鐵人賽，我決定趁熱打鐵，分享一個完整的專案開發流程。能夠獨自包辦前端和後端，光是想到就覺得超級興奮！🔥

我的目標很簡單：透過這次分享，不僅能夠加深自己的技術功力，更希望能讓更多的前端夥伴們了解後端的奧妙。畢竟，知己知彼，百戰百勝嘛！

## 專案的靈感來源

目前我住在高雄租屋，每天滑社群軟體時總會看到一堆可愛又搞怪的小鳥。看著看著，突然萌生了想養一隻鸚鵡的念頭。鼓起勇氣問了房東，結果...嗯，你們猜對了，被果斷拒絕了 555。
但是！工程師的特質就是：遇到問題，想辦法解決。既然不能真的養鸚鵡，那就來寫個程式吧！於是，我決定為未來的鸚鵡們（或許是你的？）做一個以鸚鵡食物計算機為主軸的網站。

## 30天專案目標及說明

接下來的 30 天，我將帶大家從零開始，一步步打造出一個專案的簡化版本。我們的旅程會涵蓋全端開發的各個面向，讓你對整個開發流程有全面的認識：

1. 專案發想與規劃（Day 1-2）：
    - 確定專案主題和目標
    - 探討前後端分離架構
    - 選擇適合的技術（Node.js, Express, MongoDB, Nuxt3）
2. 設計階段（Day 3-6）：
    - 繪製網站地圖（Whimsical）
    - 設計使用者流程圖（Whimsical）
    - 製作線稿圖（Figma）
    - 完成高保真 UI 設計（Figma）
3. 後端開發（Day 7-21）：
    - MongoDB 資料庫設計與部署（MongoDB Atlas）
    - 使用 Firebase Storage 管理圖片資源
    - 搭建 Express.js 伺服器
    - 實作 CRUD 操作的 RESTful API
    - 使用 Postman 進行 API 測試
    - 實作錯誤處理和中間件
    - 使用 Swagger 生成 API 文檔
    - 開發鮮食計算和飲食建議的核心算法
    - 使用 Render 部署後端服務
4. 前端開發（Day 22-28）：
    - 設置 Nuxt3 開發環境
    - 安裝並配置必要的套件（Pinia, Tailwind CSS 等）
    - 實作響應式導航欄和頁面佈局
    - 開發鮮食計算機介面
    - 製作互動式聯絡表單
    - 整合後端 API，實現數據的讀取和提交
5. 部署與總結（Day 29-30）：
    - 透過 Vercel 部署前端網站
    - 回顧整個開發過程，分享心得與學習經驗

每一天的內容都會緊密相連，就像是在拼一幅巨大的拼圖。我們會循序漸進，從基礎概念開始，逐步深入到更複雜的技術實現。今天學到的知識，明天就能立即派上用場。這個過程不僅能幫助你掌握各種技術，還能讓你了解如何將不同的技術整合在一個完整的專案中。

## 誰適合跟著一起學習？

這個系列適合：
- 有基礎程式知識，想挑戰全端開發的朋友
- 對專案開發流程感興趣，想一窺究竟的新手
- 非本科背景但想轉職當工程師，不知道該選哪個領域的迷惘者
- ~~或者單純想來看看我到底在搞什麼飛機的好奇寶寶們~~

## 完整網站連結

在這 30 天的鐵人賽中，我們會一起打造一個簡化版的鸚鵡食堂網站。這個版本會包含核心功能，讓大家能夠理解整個開發流程。
如果你想一窺這個簡化版本的樣貌，可以點擊這個連結：[鐵人賽版本連結](https://2024it-test-web.vercel.app/)
另外，我也想和大家分享我之前完成的完整版本。這個版本包含了更多功能和細節，可以讓你看到這個專案的全貌：[完整版本連結](https://parrot.2fishs.com/)
接下來的 30 天，我們會一起探索這個專案的簡化版本，了解每個環節背後的思考和實作過程。準備好和我一起踏上這趟充滿驚喜的程式之旅了嗎？繫好安全帶，我們要起飛囉！✈️💻

<br />
<hr />
<br />

> 希望這篇文章有幫助到你，謝謝你的觀看，若有想看的系列也歡迎告訴我 😉